<font face = "黑体" size = "6" color = "black" >浅析单例模式的双重检验锁</font>

<font face = "黑体" size = "5" >1、从“懒汉式”单例模式说起</font>

<font face = "楷体" size = "4">单例模式有众多种写法，其中一种被我们称为“懒汉式”的写法如下所示：</font>

```java
class Singleton {
    private static Singleton singleton;

    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```
<font face = "楷体" size = "4" >由上述代码我们可以看到：“懒汉式”写法的好处在于：只有当我们第一次使用某个单例对象时才会创建该对象，即拥有所谓的“延迟加载”特性。但为了获得这个“延迟加载”的功能所需要付出的代价却是惨痛的，在单线程情况下，这样的写法并不会出现问题，但一旦进入多线程的世界，“懒汉”将会因为它的“懒惰”而左支右绌。</font>

<font face = "楷体" size = "4">线程在调用`getInstance()`方法来获取单例对象时可能会出现以下令人头疼的情况：在`singleton`尚未初始化时，线程A和线程B同时调用`getInstance()`并进入方法体内，此时`singleton`为`null`，它们又同时通过了判断语句并进入`if`的代码块中，随后线程A和B都将各自创建一个`Singleton`对象。看到这里我们已经可以发现问题：单例模式的初衷就在于一个类只能对应一个对象，而这里不同的线程却创建出了不同的对象，这显然与单例模式的原则相违背。</font>

<font face = "楷体" size = "4">按照以上提及的情况，`getInstance()`执行完毕后我们将得到两个不同的对象，而作为单例对象，这种情况是绝对不被允许的，因此我们需要在原来的基础上再加以改进。</font>

<font face="黑体" size = "5">2、初次重构——方法加锁</font>

<font face = "楷体" size = "4">对原方法所做的初次改进如下：</font>

```java
class Singleton {
    private static Singleton singleton;

    public synchronized static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

<font face = "楷体" size = "4">这个版本相比原来的版本唯一的区别是：我们在`getInstance()`方法上加了`synchronized`关键字（在此我假设读者对`synchronized`关键字业已熟悉，如果不了解的话可以先阅读：...[挖坑，以后再填]）。这意味着在同一时间只有一个线程能够进入这个方法内部，从而使得刚才多个线程创建不同`Singleton`对象的问题迎刃而解。但我们要知道：即便`synchronized`在Java 6以后得到了优化，它的效率我们不再加以指摘，但对整个方法加锁，意味着同时只有一个线程可以调用`getInstance()`，即一个线程在获取该单例对象时，其他线程若也想获取该对象时只能被挂起，直到前一个线程获取完毕后再让下一个线程取获取对象，从而形成了一种排队获取对象的情形。这样的情况在性能上我们显然是无法接受的！因为我们的单例对象只在创建的时候可能存在线程安全问题，而我们为了解决这个问题，牺牲了访问该对象时的效率，而要知道：我们对一个单例对象的使用在绝对多数时候都是去访问它而非创建。</font>

<font face ="黑体" size = "5">3、再次重构——双重检验</font>

<font face = "楷体" size = "4">为了解决上一次重构中出现的效率问题，我们做了又一次的改进，改进结果如下：</font>

```java
class Singleton {
    private static Singleton singleton;

    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                  if(singleton == null) {
           		 	singleton = new Singleton();
        		}  
            }  
        }
        return singleton;
    }
}
```
<font face = "楷体" size = "4">这个版本我们不再对整个`getInstance()`方法加锁，而是改为先对`singleton`对象是否为`null`进行判断，如果为`null`则锁住`Singleton`类并初始化`singleton`。</font>

<font face = "楷体" size = "4">接下来让我们考虑其中的几个细节问题：</font>

<font face = "楷体" size = "4" >首先，为什么要在里外进行两次的`singleton == null`判断？假如只保留外层的`singleton == null`，我们可以考虑以下的一种情况：在`singleton`尚未初始化时，线程A和线程B同时调用`getInstance()`并一起通过了外层的`singleton == null`的判断，随后某一线程率先取得监视器锁，进入`synchronized`代码块中，这里我们假设是线程A（实际上是随机的），线程A进入`synchronized`代码块后将`singleton`初始化然后离开该代码块，线程A离开后它也将放开监视器锁，此时线程B将急不可耐地进入`synchronized`代码块中，因为内层的`singleton == null`判断已被我们去掉的缘故，它并不知道`singleton`已完成初始化，因此它将再次创建一个`Singleton`对象。显然这样的情况是与单例模式的要求相悖的，因此内层的`singleton == null`判断不可或缺。</font>

<font face = "楷体" size = "4">此外，我们在加锁时为什么一定要对`Singleton`这个类加锁，为什么不能只对类中的`singleton`对象加锁呢？这个问题是显而易见的，`synchronized`只能对具体的类或类的对象加锁，而`singleton`尚未初始化时，它的值为`null`，`synchronized`无法对`null`加锁。</font>

<font face = "楷体" size = "4">经过层层拷问后，这个版本的代码似乎都显得十分可靠，但它真的已经完美无缺了吗？其实不然。</font>

<font face = "黑体" size = "5">5、最终重构——禁止指令重排</font>

<font face = "楷体" size = "4">第4小节的代码看似天衣无缝，实则存在巨大的漏洞，我们先给出它的修正版，再解释为什么要这样修改。最终版本的单例模式双重校验锁代码如下：</font>

```java
class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;

    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                  if(singleton == null) {
           			 singleton = new Singleton();
        		} 
            }  
        }
        return singleton;
    }
}
```
<font face = "楷体" size = "4">相比之前的代码，我们仅在一处地方作了修改，就是在`singleton`变量前加了`volatile`关键字（`volatile`关键字的详细内容在此不再赘述，如果不了解的话可以详见另一篇文章：...[挖坑，以后再写]），至于为什么要加`volatile`关键字，我们需要先了解以上程序的第8行发生了什么，第8行`singleton = new Singleton();`可以肢解为三个过程：</font>

<font face = "楷体" size = "4">1.虚拟机为即将创建的新变量分配堆内存 </font>

<font face = "楷体" size = "4"> 2.构造函数对变量进行初始化</font>

<font face = "楷体" size = "4">3.让`singleton`变量指向先前分配的内存中的变量</font>

<font face = "楷体" size = "4">而这三个过程并非永远都是顺序执行的，JVM为了提高程序执行的效率可能会进行指令重排，比如按照1->3->2来执行，而如果以这样的顺序来执行，在多线程情况下就会出现问题：假设线程A已经进入了`synchronized`代码块中，并且执行到了第8行代码中的第3步但尚未执行第2步，此时恰逢线程B调用`getInstance()`方法，线程B将会看到`singleton`不再是`null`了，因为它已经被指向某一个内存了，然后线程B将返回`singleton`的值，但此时`singleton`中的值却尚未被构造函数初始化。显然，返回这样一个值是不被我们所容许的。</font>

<font face = "楷体" size = "4">而在加入`volatile`关键字后，涉及到被`volatile`关键字修饰的变量的语句将被禁止指令重排，从而使得上面的问题得以迎刃而解。</font>

<font face = "黑体" size = "5">6、总结</font>

<font face = "楷体" size = "4">在实际应用过程中我们可能不会像上面这样也不建议像上面这样去实现单例模式，因为还有其他更加简单有效的写法（具体写法见:[挖坑待填])。但通过层层剖析这个案例，我们可以了解到并发是如何神不知鬼不觉地引入一些我们难以察觉的错误，从而增加我们对多线程中错误的洞察力。</font>

<font face = "黑体" size = "5">7、参考资料</font>

<font face = "楷体" size = "4"> ·[双重检查锁定与延迟初始化](https://www.infoq.cn/article/double-checked-locking-with-delay-initialization#anch136785)</font>

<font face = "楷体" size = "4"> ·[volatile关键字防止指令重排](https://blog.csdn.net/jks456/article/details/79857149)</font>

<font face = "楷体" size = "4">·[深入理解Java对象的创建过程：类的初始化与实例化](<https://blog.csdn.net/justloveyou_/article/details/72466416>)</font>

<font face = "楷体" size = "4">·[如何在Java中使用双重检查锁实现单例](http://www.importnew.com/12196.html)</font>

